Parliamo ora di pratiche aggressive. È detta “aggressiva” una pratica
realizzata mediante condotte invasive verso il consumatore, che
•	incidono sulla sua possibilità di acquisire informazioni necessarie sul contenuto del contratto e
•	non gli permettono di percepire la convenienza dell’operazione
commerciale, di pianificare le spese e fare scelte consapevoli.
Ecco alcuni elementi che rendono aggressiva una pratica:
•	l’ostacolare l’esercizio di diritti contrattuali: ad esempio rispondendo in ritardo o per niente
alle richieste dei clienti
•	il luogo: ad esempio effettuando promozioni dove la posizione del
consumatore è indebolita dall’effetto sorpresa, fuori dai locali commerciali o
presso l’abitazione del consumatore
•	la persistenza: ad esempio con contatti ripetuti
Il Codice del Consumo prevede degli esempi di pratiche aggressive sempre vietate.
Vediamone alcune:
•	sollecitazioni commerciali ripetute e non richieste
mediante mezzi di comunicazione a distanza
•	ostacolare l’esercizio di diritti contrattuali con omissioni o ritardi
sistematici nel rispondere alla corrispondenza
•	non dare informazioni esaustive per il completamento di un’istanza se il consumatore la
presenti incompleta
•	chiedere al consumatore dei documenti non necessari
per esercitare i propri diritti
•	procedere al distacco dell’utenza senza
un chiaro e adeguato preavviso
•	non gestire correttamente le procedure di morosità e recupero crediti